Miksi ihmiset ovat hankalia? Syy siihen on elämän kanssa kinastelu, omalle elämälle suuttuminen. Usein taustalla on liian rankkaa työntekoa, jolloin stressi pitää purkaa muihin ihmisiin.

Stressaantuminen aiheuttaa negatiivisen kierteen. Maltillinen määrä meditointia on oiva apukeino stressin lievittämiseksi. Vertauskuvaksi sopii vesilasin nostaminen pöydältä. Jos lasia pitää hyppysissään liian kauan, siitä tulee pirun painava. Mutta kun lasin laskee pöydälle edes viideksi minuutiksi sama vesilasillinen tuntuu yhtäkkiä paljon kevyemmältä. 

Työmäärä tai velvollisuudet eivät luo stressiä. Syynä työstressiin on kyvyttömyys laskea velvollisuudet hetkeksi alas, kun taakka käy liian painavaksi. Siihen ei löydy taitoa tai uskallusta, vaikka taakanlasku palauttaisi voimat ja energiat. 

Joskus työmäärä menee sekaisin laadun kanssa. Viiden minuutin luopuminen ei ole hukkaanheitettyä aikaa, vaan sijoitus. Levänneenä saat enemmän aikaan pienemmässä ajassa. Taukojen ottaminen työtä tehdessä näkyy kykynä nauttia läheisten ihmisten seurasta. Syntyy positiivinen kierre, joka korvaa stressin ja kinastelemisen negatiivisen kierteen.

Joten miksi meditoida? Yksi hyvä syy on se, että muut ihmiset joutuvat kestämään sinua. 

Monet ihmiset tulevat meditointikeskuksiin tai luostareihin oppiakseen hyväksymään itsensä ja elämään itsensä kanssa. He eivät halua olla oman elämänsä vaikeimpia ihmisiä.
